Agora, as nossas duas próximas questões são temas que vêm sendo cobrado de forma recorrente
no exame do Conselho Federal de Contabilidade, exigido pela FGV, que é a valoração de estoques.
Então, nós estamos remetendo agora ao CPC 16.
O que é valoração de estoque? É como que você vai mensurar o estoque que você tem lá no seu ativo circulante.
No CPC 16, lá tem duas características que é permitida.
É o PEPs, que é o primeiro que entra, o primeiro que sai, e o custo médio.
O PEPs, você dá saída na mercadoria, ali no custo da mercadoria vendida,
de acordo com o primeiro produto que deu entrada no seu estoque.
Já o custo médio, você vai fazendo a média ponderada dos itens semelhantes que tem no estoque
e vai dando a baixa no custo da mercadoria vendida,
baseado nesse...
Esse custo médio ponderado.
Então, na questão da valoração de estoque, tanto o saldo final quanto o custo da mercadoria vendida
pode ter alteração de valor dependendo do tipo de valoração que você utiliza.
Na última prova, por exemplo, a banca FGV exigiu os dois critérios.
Ele pediu, numa questão, PEPs e ele pediu, em outra questão, custo médio.
Geralmente, pede um só em uma prova.
Depois, em outra prova, pede outro.
Nessa prova, caíram os dois.
Então, já vamos corrigir essas duas questões da última prova,
tanto de PEPs quanto de custo médio.
Então, ele fala o seguinte.
Em 1 de 1 de 2025, uma livraria tinha 20 livros que chamava Estatística Simples
e cada livro tinha sido adquirido por R$ 80,00 e era vendido por R$ 140,00.
Aqui a primeira dica, sempre quando ele está pedindo a valoração de estoque,
a avaliação do estoque e tal,
e ele fala do valor vendido, isso não interessa muito,
porque nós estamos buscando aqui ou o saldo final do estoque
ou o custo da mercadoria vendida.
No primeiro trimestre do ano, a movimentação do LI foi o seguinte.
Então, você vendeu, comprou, vendeu, comprou e vendeu.
Aí ele fala o custo da mercadoria vendida no primeiro trimestre de 2025,
considerando o método PEPs, que é o primeiro que entra e o primeiro que sai,
para avaliação do estoque foi de quanto?
Então, aqui tem os valores.
Então, sempre quando a gente falar de valoração de estoque,
a gente tem que levar em consideração a movimentação do estoque.
O que isso significa?
Entrada e saída.
Então, pensa o seguinte.
Pensa na sua conta corrente de novo, aquela analogia que eu tinha feito anteriormente.
Você tem um saldo inicial, você tem compras, você tem a saída e você fica com o saldo final.
Então, sempre quando você for fazer uma ficha de avaliação de estoque,
você tem que levar em consideração entrada, saída e saldo.
Vai ter entrada de mercadorias, considerando o saldo ou não, se tiver,
a saída de mercadoria e qual que é o saldo dessa mercadoria.
Então, o que eu fiz aqui agora, para ficar fácil didaticamente?
Eu só transportei as informações do trimestre lá e coloquei essa planilha aqui para vocês, para você fazer.
Então, sempre vai ter entrada, venda, que é a saída e saldo.
Então, aqui tem a primeira dica.
Se o exercício estiver pedindo o custo da mercadoria vendida,
você vai pegar o saldo final.
A soma das vendas, ou seja, o quanto você deu baixa que você vai dar o custo da mercadoria vendida.
Se ele pediu o saldo final do estoque, você vai vir aqui no final dessa coluna
e vai pegar o saldo dessa conta, dessa parte aqui.
Por quê? São coisas distintas.
As vendas foi o que você deu baixa, então você vai buscar ali o custo da mercadoria vendida
e no caso aqui, do saldo final, é o que foi sobrando lá no seu estoque.
Então, ali você vai ter a capacidade.
De buscar seu saldo final, certo?
Então, aqui, o que o exercício pede, na verdade?
O que o exercício pede?
Ele pede o seguinte, olha.
Ele pede a avaliação do estoque, o custo da mercadoria vendida.
Então, ele está querendo saber só aquela coluna de vendas.
Então, nós vamos descobrir isso agora, tá?
Então, o que nós vamos fazer aqui?
Eu transportei para ficar mais fácil aqui a nossa conta e nós vamos buscar uma a uma aqui.
Então, o que aconteceu aqui?
Olha.
Você tinha 20 livros no dia 1 do 1, né?
Eu vou colocar aqui, ó.
1 do 1, 1 do 1.
Você tinha, qual que era o saldo?
20 livros, que era seu saldo, tá?
Adquirido por 80 reais.
Então, 20 vezes 80 reais, você tem 1.600.
Então, se você fosse lá no seu balanço patrimonial, você tinha um saldo de 1.600 reais, ok?
Que era seu saldo.
Então, esse saldo aqui nós lançamos.
Agora, nós temos venda de 10 livros.
Então, o que aconteceu no dia 28 do 1?
28 do 1.
Você vendeu 10 livros.
Qual que é o saldo?
Então, deu saída.
Qual que é o valor unitário que você tem?
80.
Então, 10 vezes 80, você tem 800.
E agora, o que sobrou?
Sobrou 10 produtos.
Você tinha 20, vendeu 10.
Sobrou 10 a 80, que dá 800.
Certo?
Beleza.
Esse é seu saldo final do estoque agora.
Só que no dia 15, você comprou mais...
Desculpa, no dia 5 do 2, você comprou mais 15 livros.
Você comprou 15 livros a 90 reais cada um.
Então, se você pegar aí 15 livros vezes 90, vai dar 1.350.
1.350.
Então, qual que é o saldo?
Qual que é o seu saldo agora?
Você tem 10 produtos a 80 reais, que custa ao total 800.
E você tem mais 15 produtos, que custa 90, que dá 1.350.
Certo?
Esse é o seu saldo.
Porque como é o primeiro que entra e o primeiro que sai,
você tem que ir lançando eles separados aqui, tá?
1.350.
Ok?
Então, nós lançamos.
Agora, ele falou que vendeu 18 livros.
Agora, começa, na verdade,
a primeira interpretação que a gente tem que fazer.
Por que que é a primeira interpretação?
Porque essa venda agora, que ele tá fazendo, essa venda,
você já tem que fazer o primeiro que entra e o primeiro que sai.
Por quê?
No dia 25 do 2 aqui, ó.
Dia 25 do 2.
No dia 25 do 2, você vendeu 18 livros.
Mas como que você vai dar baixa?
Primeiro, você dá baixa nesse primeiro que entrou,
que é as 10 mercadorias.
Que são os 10 produtos que você comprou a 80 reais, tá?
Que vai dar 800.
Então, esse é o seu custo da mercadoria vendida, certo?
E agora, você vai vender mais 8.
Vender, não.
Você vai dar baixa em 8, em que custa 90.
Por quê?
Veja que agora, o primeiro que entrou,
foi o primeiro que você deu saída, que foi os 10.
E agora, os 8 foi o outro que entrou.
Ou seja, você sempre deixa no estoque,
os itens mais novos que você adquiriu.
Então, 8 vezes 90.
8 vezes 90, dá 720.
720, ok?
Então, qual que é o seu saldo final de estoque agora, né?
Você tinha 10 produtos que você vendeu tudo.
Porque você tinha 10 produtos a 80 e 15 produtos a 90.
Esses 10 aqui, deu baixa todo, porque foi o primeiro que entrou.
E desses 15, você vendeu 8.
Então, agora você tem 7.
7 produtos, 7.
Você tem 7 itens que custam 90 no seu estoque.
Então, 7 vezes 90, dá 630.
630, ok?
E agora, você comprou mais 20 livros.
Então, você comprou, no dia 5 do 3,
mais 20 livros que custam 95 cada um.
Então, 20 vezes 95, 1.900.
Então, agora, o que que você tem?
Você tem 7 livros a 90 reais, que custam 630.
E você tem mais 20 livros, que custam 95,
que dá um total de 1.900.
1.900, ok?
E por último aqui, você vendeu 25 livros.
Então, no dia 28, né? Do 3 aqui, ó.
No dia 28 do 3, você vendeu 28.
25 livros.
Mas, você tem que dar baixa no primeiro que entrou.
Então, você vai dar baixa naquele 7 lá que tem,
nos 7 itens que possui aqui.
7, que custa 90.
Veja que o valor que você vendeu não importa, tá?
É só o valor que você tá dando baixa,
que é valoração de estoque, avaliado pelo custo.
Então, 7 dá baixa em 90, que é 630.
Então, pra 25 que ele vendeu, mesmo,
menos 7, falta você vender 18.
Vender não, falta você dar baixa em 18 aqui.
Qual que é o custo desses 18?
95 reais.
Então, 18 vezes 95, aí dá 1.710.
1.710, ok?
Então, qual que é o seu saldo final de estoque aqui?
Você tinha 20, vendeu 18.
Então, sobrou 2 produtos, que custam 95,
que dá aqui 190.
Então, veja bem.
Esse valor aqui, ó, de 190,
é o saldo final do seu estoque.
Mas a pergunta foi o custo da mercadoria vendida.
Então, o custo da mercadoria vendida
é a soma de todas as baixas das vendas que você fez aqui.
Então, vai ser a soma aqui dos 800,
aqui, ó, dos 800,
mais 800, mais 720,
mais 630, mais 1.710.
Então, se você somar aqui 800,
mais 800, mais 720,
mais 630, mais 1.710,
você vai ter um total de 4.660.
4.660, ok?
Então, esse é o seu saldo final
do custo da mercadoria vendida.
Se você for lá na alternativa aqui, ó,
ele vai ter que o gabarito dessa questão
é 4.660, porque
o custo da mercadoria vendida,
levando em consideração o PEPS,
que é o primeiro que entra e o primeiro que sai,
é 4.660, ok?